### 1.遇调岗降薪的处理方法

分析调岗的合理性
#### ①除非是的确不能胜任现有工作,否则即便公司对你调岗是合理方法的,也不能随意降低你的薪资待遇
#### ②对公司的口头的调岗降薪不予理睬.如果部门负责人或是人事口头通知调岗降薪,哪怕是老板都一律不理睬,一定要公司出具盖章的书面的调岗通知.
#### ③收到公司调岗降薪通知第一时间提出异议,千万不要不睬,时间不要超过1个月,超过一个月不提出异议,就可认定为默认同意调岗了.
#### ④继续在原岗位出勤打卡不要旷工,迟到,早退.
#### ⑤尽快收集好证据材料,赶在公司关闭你的钉钉、企微、企邮等等系统办公软件之前,搜集证据.
#### ⑥再次申诉,等到下个月发工资,发现工资被降低了,再次书面申诉,限期求公司补发工资
#### ⑦就可以灯老板鱿鱼了,如果公可未在你限定的时间内补发资
#### ⑧.整理材料.提起仲裁.

### 2.离职谈判的底气

如果是公司找你解决协商解除劳合同；是否同意,决定权在你手里一般补偿是N+1,这是最低标准,如果底于这个标准,说明公司协商解除根本就没有诚意.你直接接下来就需要收集谈判筹码举例,举例：工资1万,工龄五年,N+1=5万+1万=6万.可以提出诉求2N. 2x5x1=10万,差额4万,这4万就是谈判的蓄码,如果公司违法解除就可以拿到2N.但是机率不大,但可以通过谈判让补偿无限接近2N,比如年终奖发了吗,没发的按月均推,年休假休了吗,没休折现3倍,加班费给了吗,社保公积金足额交了吗.这些都是你的谈判筹码.

### 3.补偿金和赔偿金可以主张的条件
补偿金是在企业工作年限为依据,所以补偿金的金额以N为代码,即N年为为企业服务的年限+1个月.
赔偿金是指企业违法解除劳动关系的金额,一般用2N代替,这里N依然是为企业服务的年限
哪些情况下要求支付N呢,
#### ①被迫离职和成立,
#### ②经济性裁员,
#### ③企业单方面提出解除劳动关系并和员工协商一致,如果没有提前30天通知那么还要额外再加一个月的待通知金,即N+1;
#### ④劳动会同到期,公司不续签,且没有提前30天通知也是需要N+1.
### 4.公司不怕劳动仲裁.那公司怕什么.
公司怕查社保,你去查查你的社保基数,是不是比实际工资低,一旦去社保局稽核科技诉被查击少交漏立社保的,一人投诉全员补交,从欠缴这日起按日加收万分之五的滞纳金,逾期末缴的,直接从公开帐上把保险费划走,同时也要按欠费金额的1一3倍罚款.
### 5,企业调岗必须满足6大原则,
最高法人社部规定,企业调岗满足这六大原则.
#### 一.调岗是否基于用人单位生产经营需要
#### 二.是否属于劳动合同约定的较大变更
#### 三.新的岗位对劳动者是否有歧视性侮辱性
#### 四.对工资和劳动条件是否有较大影响.
#### 五.新的岗位员工是否能够胜任.
#### 六.如果调岗影响了员工上下班通勤,用人单位有没有提供必要的协助或者补偿

如果以上六个条件业都没有满足,那就是违规调岗,仲载的时候一定会败诉

### 6.公司辞退员工的方法及应对,
公司要辞退你,常用的手段就调岗降薪,让你自己走,任何补偿都没有.这时候.不要急,公司一旦开始劝退,你离开公司只是时间问题你要做的就是收集证据,如果公司只是口头通知你,别搭理他继续上班就行,该干嘛干嘛公司给你书面调岗通知,你就书面回复拒绝调岗,公司因为你拒绝调岗,直接辞退,那就可以拿到2N赔偿金,在你提出书面拒绝调岗之后公司开始排挤你,不给你安排工作,每天按时上下班,问领导,今天有活嘛,看下月工资,降薪了你就在职件裁,扡欠工资,你就提起被迫离职申诉.
### 7.自己去仲裁,准备哪些证据.
#### 一.带动合合.
证明劳动关系、在职期间应得的薪酬等.
#### 二、社保证记录.
证明劳动关系,是否缴纳社保等
#### 三、工资流水.
证明劳动关系,在职期间薪资水平,是否有加班费,各项福利等.
#### 四.解除劳动关系通知书
证明公司违法解除的事实
#### 五.个税申报记录.
### 8.三种调形式及应对办法.
#### 一,领导口头通知你调岗.
领导口头通知，你就口头拒绝,但公司既然有意向,你就要做准备了.留存好工作相关记录、比如工资条、工作证、考勤记录等,便于后续维权.

#### 二.公司书面通知你调岗
公司书面通知你调岗,但该调岗安排明显侵害了你的权益,属于恶意调岗的情况,你就要书面提出异议并说明理由,还要继续保持正常出勤,并下载水印相机每日打卡,工作期间不要违规,违纪,旷工等如果公司仍要调岗.你就可以提出被迫离职,要经济补偿金了.
#### 三.公司确实因生产经营客观需要调岗
如部门载撤,岗位撤销,项目撤场等,无法提供给员工原岗位工作,通俗说是因为公司的问题造成调岗,这种情况下公司有自主管理权可以调岗、但是这种调岗不能降低薪资,你可以书面提出异议后,提出被迫辞职,主张经济补偿金.
司法解释：征求意见稿明确指出,第一条未休年假的工资在司法解释二里面被定义成了劳动报酬,也就是在企业服务期内未休的年休假应以三倍工资进行补齐就行,但在司法解释二生效后年休假变成了劳动报酬,即劳动报酬它没有追溯时效.他在你这上班上了多少年,你有多少年休假没给他放,就可以告多少年,如果上了10年就应该补发10年年休假,每年最少5天.10年就是50天,再乘以150天,最少赔付5个月的工资.
②关于社保强制购买的规定
### 9.合同到期单位不续签的意事项
#### ①合同到期已签过次不再续签将是违规解除劳动关系,应给予2N的经济赔偿
#### ②不续签通知书不是辞退通知,应向企业索取解除或终止劳动合同书
#### ③收到不续签通知书分在通知书上签暑不同意.然后继续上班,留原件,复印件交公司
#### ④拿原件不续签通知书进行仲裁，获取2N的赔偿

